---
title: 데이터베이스 설계 과정
date: 2021-02-01 01:00:35
category: cs
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 데이터베이스 설계 시 고려해야할 것들

- **무결성** : CRUD 등의 연산 후에도 DB에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 만족해야 한다.
- 일관성 : 특정 질의문에 대한 응답이 변함없이 일정해야 한다.
- **효율성** : 저장 공간의 최적화, 생산성 향상, 응답시간 단축이 가능해야 한다.
- **회복**(Recovery) : DB에 문제가 생겼을 경우 복구가 가능해야 한다.
- **보안** : 불법적인 데이터 노출, 변경, 손실로부터 보호해야 한다.
- **데이터베이스 확장** : DB를 사용하고 운영하는대에 영향을 끼치지 않으면서, 새로운 데이터가 추가될 수 있어야 한다.

## 데이터베이스 설계 순서

### 1. 요구 조건 분석

해당 DB를 사용할 사람들이 어떤 용도로 사용하는지 분석하고 그에 맞게 설계하기 위해 `요구 조건 명세`를 작성한다.

### 2. 개념적 설계

현실 세계에 대한 인식을 **추상적인 개념으로 표현**하는 과정이다. 이때 DB에 저장할 정보를 모델링(개념화)한다.

- `개념 스키마` 모델링, `트랜젝션` 모델링을 병행적으로 수행한다.
- `요구 조건 명세`를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다.
- DBMS에 **독립적인**(중요)**** `개념 스키마`를 설계한다.

### 3. 논리적 설계

현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있도록 자료를 변환(convert)하는 과정이다. 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 DBMS가 지원하는 **논리적 자료 구조로 변환**시킨다.

- 개념 세계의 데이터를 필드로 기술된 `데이터 타입`과 그 `데이터 타입 간의 관계`로 표현된 **논리 데이터로 모델화**한다.
- 개념적 설계 단계에서 설계한 `개념 스키마`를 **평가 및 정재**하고 DBMS에 따라 서로 다른, 즉 **종속적인**(중요) `논리적 스키마`를 설계한다.
- `트랜잭션 인터페이스`를 설계한다.
- RDB일 경우, 테이블(릴레이션)을 설계하는 단계이다.

### 4. 물리적 설계

논리적 설계 단계에서 표현된 논리적 데이터를 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 **물리 데이터로 변환**하는 과정이다.

- 다양한 DB 응용에 대한 **성능을 확보**하기 위해 **DB 파일의 저장 구조 및 액세스 경로**를 정한다.
- 데이터가 **컴퓨터에 저장되는 방식**을 묘사한다. (레코드 형식, 순서, 접근 경로와 같은 정보 활용)

> 이 단계에서 꼭 해야 할 것은 `저장될 레코드의 양식 설계`와 `레코드 클러스터(집단, 집중)의 분석 및 설계` 그리고 `접근 경로 설계`이다.

- 기본적 데이터 단위는 `저장 레코드`이다.
- **여러 가지 타입**의 `저장 레코드 집합`이라는 면에서 단순 파일과는 차별점을 가진다.
- 어떻게 물리적 설계를 하느냐에 따라 DB 성능에 큰 영향을 미친다.

#### 물리적 설계 시 고려해야 할 것들

- 인덱스의 구조
- 레코드 크기
- 파일에 존재하는 레코드 개수
- 파일에 대한 트랜잭션의 갱신과 참조 성향
- 성능 향상을 위한 개념 스키마의 변경 여부 검토
- 빈번한 질의로 인한 트랜잭션의 속도 향상을 위한 고려
- 파일 크기의 변화 가능성 고려

#### 물리적 설계 옵션 선택 시 고려해야 할 것들 (중요)

DBMS에서 제공하는 DB 파일에 대한 **저장 구조**와 **접근 경로**에 대한 다양한 옵션을 말한다.

1. **반응시간**(Response Time) : 트랜잭션 수행을 요구한 시점부터 처리 결과를 얻을 때까지의 경과 시간
2. **공간 활용도**(Space Utilization)
3. **트랜잭션 처리량**(Transaction Throughput) : 단위시간에 처리될 수 있는 트랜잭션의 평균 수

### 5. 데이터베이스 구현하기

논리적 설계 단계와 물리적 설계 단계에서 설계한 DB 스키마를 파일로 생성한다.

#### 구현 과정

1. 사용하려는 DBMS의 DDL(데이터 정의어)를 이용해 DB 스키마를 작성하고 컴파일하여 빈 DB 파일을 만든다.

2. 생성된 빈 DB 파일에 데이터를 기입한다.
3. 프로그램을 위한 트랜잭션을 작성한다. (DML 이용)
4. DB 접근을 위한 프로그램을 작성한다.
